---
title: 山月記
author: 中島 敦
publisher: 青空文庫
pageDirection: rtl
license: public domain
colophon_before: "一九九八年十一月十二日　公開\n二〇一〇年十一月　二日　修正"
colophon_after: "青空文庫作成ファイル\nこのファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。\n（原文: https://www.aozora.gr.jp/cards/000119/card624.html）"
colophon:
  著　者: 中島 敦
  底　本:
    - 「李陵・山月記」新潮文庫、新潮社
    - 一九六九（昭和四十四）年九月二〇日発行
  入　力: 平松大樹
  校　正: 林めぐみ
  発　行: 青空文庫
---

# 山月記

　{隴西|ろうさい}の{李徴|りちょう}は博学{才穎|さいえい}、天宝の末年、若くして名を{虎榜|こぼう}に連ね、ついで{江南尉|こうなんい}に補せられたが、性、{狷介|けんかい}、{自|みずか}ら{恃|たの}むところ{頗|すこぶ}る厚く、{賤吏|せんり}に甘んずるを{潔|いさぎよ}しとしなかった。いくばくもなく官を退いた後は、{故山|こざん}、{虢略|かくりゃく}に{帰臥|きが}し、人と{交|まじわり}を絶って、ひたすら詩作に{耽|ふけ}った。下吏となって長く{膝|ひざ}を俗悪な大官の前に屈するよりは、詩家としての名を死後百年に{遺|のこ}そうとしたのである。しかし、文名は容易に揚らず、生活は日を{逐|お}うて苦しくなる。李徴は{漸|ようや}く{焦躁|しょうそう}に駆られて来た。この{頃|ころ}からその{容貌|ようぼう}も{峭刻|しょうこく}となり、肉落ち骨{秀|ひい}で、眼光のみ{徒|いたず}らに{炯々|けいけい}として、{曾|かつ}て進士に{登第|とうだい}した頃の{豊頬|ほうきょう}の美少年の{俤|おもかげ}は、{何処|どこ}に求めようもない。数年の後、貧窮に{堪|た}えず、妻子の衣食のために{遂|つい}に節を屈して、再び東へ赴き、一地方官吏の職を奉ずることになった。一方、これは、{己|おのれ}の詩業に半ば絶望したためでもある。曾ての同輩は既に{遥|はる}か高位に進み、彼が昔、鈍物として{歯牙|しが}にもかけなかったその連中の下命を拝さねばならぬことが、往年の{儁才|しゅんさい}李徴の自尊心を{如何|いか}に{傷|きずつ}けたかは、想像に{難|かた}くない。彼は{怏々|おうおう}として楽しまず、{狂悖|きょうはい}の性は{愈々|いよいよ}抑え{難|がた}くなった。一年の後、公用で旅に出、{汝水|じょすい}のほとりに宿った時、遂に発狂した。{或|ある}夜半、急に顔色を変えて寝床から起上ると、何か訳の分らぬことを叫びつつそのまま下にとび下りて、{闇|やみ}の中へ{駈出|かけだ}した。彼は二度と{戻|もど}って来なかった。附近の山野を捜索しても、何の手掛りもない。その後李徴がどうなったかを知る者は、{誰|だれ}もなかった。

　翌年、{監察御史|かんさつぎょし}、{陳郡|ちんぐん}の{袁傪|えんさん}という者、勅命を奉じて{嶺南|れいなん}に{使|つかい}し、{途|みち}に{商於|しょうお}の地に宿った。次の朝{未|ま}だ暗い{中|うち}に出発しようとしたところ、駅吏が言うことに、これから先の道に{人喰虎|ひとくいどら}が出る{故|ゆえ}、旅人は白昼でなければ、通れない。今はまだ朝が早いから、今少し待たれたが{宜|よろ}しいでしょうと。袁傪は、しかし、{供廻|ともまわ}りの多勢なのを恃み、駅吏の言葉を{斥|しりぞ}けて、出発した。残月の光をたよりに林中の草地を通って行った時、果して一匹の{猛虎|もうこ}が{叢|くさむら}の中から躍り出た。虎は、あわや袁傪に躍りかかるかと見えたが、{忽|たちま}ち身を{飜|ひるがえ}して、元の叢に隠れた。叢の中から人間の声で「あぶないところだった」と繰返し{呟|つぶや}くのが聞えた。その声に袁傪は聞き{憶|おぼ}えがあった。{驚懼|きょうく}の中にも、彼は{咄嗟|とっさ}に思いあたって、叫んだ。「その声は、我が友、李徴子ではないか？」袁傪は李徴と同年に進士の第に登り、友人の少かった李徴にとっては、最も親しい友であった。温和な袁傪の性格が、{峻峭|しゅんしょう}な李徴の性情と衝突しなかったためであろう。

　叢の中からは、{暫|しばら}く返辞が無かった。しのび泣きかと思われる{微|かす}かな声が時々{洩|も}れるばかりである。ややあって、低い声が答えた。「如何にも自分は隴西の李徴である」と。

　袁傪は恐怖を忘れ、馬から下りて叢に近づき、{懐|なつ}かしげに{久闊|きゅうかつ}を叙した。そして、{何故|なぜ}叢から出て来ないのかと問うた。李徴の声が答えて言う。自分は今や異類の身となっている。どうして、おめおめと{故人|とも}の前にあさましい姿をさらせようか。かつ又、自分が姿を現せば、必ず君に{畏怖嫌厭|いふけんえん}の情を起させるに決っているからだ。しかし、今、図らずも故人に{遇|あ}うことを得て、{愧赧|きたん}の念をも忘れる程に懐かしい。どうか、ほんの暫くでいいから、我が醜悪な今の外形を{厭|いと}わず、曾て君の友李徴であったこの自分と話を交してくれないだろうか。

　後で考えれば不思議だったが、その時、袁傪は、この超自然の怪異を、実に素直に{受容|うけい}れて、少しも怪もうとしなかった。彼は部下に命じて行列の進行を{停|と}め、自分は叢の{傍|かたわら}に立って、見えざる声と対談した。都の{噂|うわさ}、旧友の消息、袁傪が現在の地位、それに対する李徴の祝辞。青年時代に親しかった者同志の、あの隔てのない語調で、それ{等|ら}が語られた後、袁傪は、李徴がどうして今の身となるに至ったかを{訊|たず}ねた。草中の声は次のように語った。

　今から一年程前、自分が旅に出て汝水のほとりに泊った夜のこと、一睡してから、ふと{眼|め}を覚ますと、戸外で誰かが我が名を呼んでいる。声に応じて外へ出て見ると、声は闇の中から{頻|しき}りに自分を招く。覚えず、自分は声を追うて走り出した。無我夢中で駈けて行く中に、{何時|いつ}しか途は山林に入り、しかも、知らぬ間に自分は左右の手で地を{攫|つか}んで走っていた。何か{身体|からだ}中に力が{充|み}ち満ちたような感じで、軽々と岩石を跳び越えて行った。気が付くと、手先や{肱|ひじ}のあたりに毛を生じているらしい。少し明るくなってから、谷川に臨んで姿を映して見ると、既に虎となっていた。自分は初め眼を信じなかった。次に、これは夢に違いないと考えた。夢の中で、これは夢だぞと知っているような夢を、自分はそれまでに見たことがあったから。どうしても夢でないと悟らねばならなかった時、自分は{茫然|ぼうぜん}とした。そうして{懼|おそ}れた。全く、どんな事でも起り得るのだと思うて、深く懼れた。しかし、何故こんな事になったのだろう。分らぬ。全く何事も我々には{判|わか}らぬ。理由も分らずに押付けられたものを大人しく受取って、理由も分らずに生きて行くのが、我々生きものの*さだめ*だ。自分は{直|す}ぐに死を{想|おも}うた。しかし、その時、眼の前を一匹の{兎|うさぎ}が駈け過ぎるのを見た途端に、自分の中の*人間*は忽ち姿を消した。再び自分の中の*人間*が目を覚ました時、自分の口は兎の血に{塗|まみ}れ、あたりには兎の毛が散らばっていた。これが虎としての最初の経験であった。それ以来今までにどんな所行をし続けて来たか、それは到底語るに忍びない。ただ、一日の中に必ず数時間は、人間の心が{還|かえ}って来る。そういう時には、曾ての日と同じく、人語も{操|あやつ}れれば、複雑な思考にも堪え得るし、{経書|けいしょ}の章句を{誦|そら}んずることも出来る。その人間の心で、虎としての{己|おのれ}の{残虐|ざんぎゃく}な{行|おこない}のあとを見、己の運命をふりかえる時が、最も情なく、恐しく、{憤|いきどお}ろしい。しかし、その、人間にかえる数時間も、日を経るに従って次第に短くなって行く。今までは、どうして虎などになったかと怪しんでいたのに、この間ひょいと気が付いて見たら、{己|おれ}はどうして以前、人間だったのかと考えていた。これは恐しいことだ。今少し{経|た}てば、{己|おれ}の中の人間の心は、獣としての習慣の中にすっかり{埋|うも}れて消えて{了|しま}うだろう。ちょうど、古い宮殿の{礎|いしずえ}が次第に土砂に埋没するように。そうすれば、しまいに己は自分の過去を忘れ果て、一匹の虎として狂い廻り、今日のように途で君と出会っても{故人|とも}と認めることなく、君を裂き{喰|くろ}うて何の悔も感じないだろう。一体、獣でも人間でも、もとは何か{他|ほか}のものだったんだろう。初めはそれを憶えているが、次第に忘れて了い、初めから今の形のものだったと思い込んでいるのではないか？　いや、そんな事はどうでもいい。己の中の人間の心がすっかり消えて了えば、恐らく、その方が、己は*しあわせ*になれるだろう。だのに、己の中の人間は、その事を、この上なく恐しく感じているのだ。ああ、全く、どんなに、恐しく、{哀|かな}しく、切なく思っているだろう！　己が人間だった記憶のなくなることを。この気持は誰にも分らない。誰にも分らない。己と同じ身の上に成った者でなければ。ところで、そうだ。己がすっかり人間でなくなって了う前に、一つ頼んで置きたいことがある。

　袁傪はじめ一行は、息をのんで、{叢中|そうちゅう}の声の語る不思議に聞入っていた。声は続けて言う。

　他でもない。自分は元来詩人として名を成す積りでいた。しかも、業{未|いま}だ成らざるに、この運命に立至った。曾て作るところの詩数百{篇|ぺん}、{固|もと}より、まだ世に行われておらぬ。遺稿の所在も{最早|もはや}判らなくなっていよう。ところで、その中、今も{尚|なお}{記誦|きしょう}せるものが数十ある。これを我が{為|ため}に伝録して{戴|いただ}きたいのだ。何も、これに{仍|よ}って一人前の詩人{面|づら}をしたいのではない。作の巧拙は知らず、とにかく、産を破り心を狂わせてまで自分が{生涯|しょうがい}それに執着したところのものを、一部なりとも後代に伝えないでは、死んでも死に切れないのだ。

　袁傪は部下に命じ、筆を執って叢中の声に{随|したが}って書きとらせた。李徴の声は叢の中から朗々と響いた。長短{凡|およ}そ三十篇、格調高雅、意趣卓逸、一読して作者の才の非凡を思わせるものばかりである。しかし、袁傪は感嘆しながらも{漠然|ばくぜん}と次のように感じていた。{成程|なるほど}、作者の素質が第一流に属するものであることは疑いない。しかし、このままでは、第一流の作品となるのには、{何処|どこ}か（非常に微妙な点に{於|おい}て）欠けるところがあるのではないか、と。

　旧詩を吐き終った李徴の声は、突然調子を変え、自らを{嘲|あざけ}るか{如|ごと}くに言った。

　{羞|はずか}しいことだが、今でも、こんな*あさましい*身と成り果てた今でも、{己|おれ}は、己の詩集が{長安|ちょうあん}風流人士の机の上に置かれている様を、夢に見ることがあるのだ。{岩窟|がんくつ}の中に横たわって見る夢にだよ。{嗤|わら}ってくれ。詩人に成りそこなって虎になった哀れな男を。（袁傪は昔の青年李徴の{自嘲癖|じちょうへき}を思出しながら、哀しく聞いていた。）そうだ。お笑い草ついでに、今の{懐|おもい}を即席の詩に述べて見ようか。この虎の中に、まだ、曾ての李徴が生きている*しるし*に。

　袁傪は又下吏に命じてこれを書きとらせた。その詩に言う。

　　　偶因狂疾成殊類　災患相仍不可逃  
　　　今日爪牙誰敢敵　当時声跡共相高  
　　　我為異物蓬茅下　君已乗軺気勢豪  
　　　此夕渓山対明月　不成長嘯但成嘷  

　時に、残月、光{冷|ひや}やかに、白露は地に{滋|しげ}く、樹間を渡る冷風は既に暁の近きを告げていた。人々は最早、事の奇異を忘れ、粛然として、この詩人の{薄倖|はっこう}を嘆じた。李徴の声は再び続ける。

　{何故|なぜ}こんな運命になったか判らぬと、先刻は言ったが、しかし、考えように{依|よ}れば、思い当ることが全然ないでもない。人間であった時、{己|おれ}は努めて人との{交|まじわり}を避けた。人々は己を{倨傲|きょごう}だ、尊大だといった。実は、それが{殆|ほとん}ど{羞恥心|しゅうちしん}に近いものであることを、人々は知らなかった。{勿論|もちろん}、曾ての{郷党|きょうとう}の鬼才といわれた自分に、自尊心が無かったとは{云|い}わない。しかし、それは{臆病|おくびょう}な自尊心とでもいうべきものであった。己は詩によって名を成そうと思いながら、進んで師に就いたり、求めて詩友と交って{切磋琢磨|せっさたくま}に努めたりすることをしなかった。かといって、又、己は俗物の間に{伍|ご}することも{潔|いさぎよ}しとしなかった。共に、我が臆病な自尊心と、尊大な羞恥心との{所為|せい}である。{己|おのれ}の{珠|たま}に{非|あら}ざることを{惧|おそ}れるが{故|ゆえ}に、{敢|あえ}て刻苦して{磨|みが}こうともせず、又、己の珠なるべきを半ば信ずるが故に、{碌々|ろくろく}として{瓦|かわら}に伍することも出来なかった。{己|おれ}は次第に世と離れ、人と遠ざかり、{憤悶|ふんもん}と{慙恚|ざんい}とによって{益々|ますます}{己|おのれ}の内なる臆病な自尊心を飼い*ふとらせる*結果になった。人間は誰でも猛獣使であり、その猛獣に当るのが、各人の性情だという。{己|おれ}の場合、この尊大な羞恥心が猛獣だった。虎だったのだ。これが己を損い、妻子を苦しめ、友人を傷つけ、果ては、己の外形をかくの如く、内心にふさわしいものに変えて了ったのだ。今思えば、全く、己は、己の{有|も}っていた{僅|わず}かばかりの才能を空費して了った訳だ。人生は何事をも{為|な}さぬには余りに長いが、何事かを為すには余りに短いなどと口先ばかりの警句を{弄|ろう}しながら、事実は、才能の不足を{暴露|ばくろ}するかも知れないとの{卑怯|ひきょう}な{危惧|きぐ}と、刻苦を{厭|いと}う怠惰とが己の{凡|すべ}てだったのだ。己よりも遥かに乏しい才能でありながら、それを専一に磨いたがために、堂々たる詩家となった者が幾らでもいるのだ。虎と成り果てた今、己は{漸|ようや}くそれに気が付いた。それを思うと、己は今も胸を{灼|や}かれるような悔を感じる。己には最早人間としての生活は出来ない。たとえ、今、己が頭の中で、どんな優れた詩を作ったにしたところで、どういう手段で発表できよう。まして、己の頭は{日毎|ひごと}に虎に近づいて行く。どうすればいいのだ。己の空費された過去は？　己は{堪|たま}らなくなる。そういう時、己は、向うの山の頂の{巖|いわ}に上り、{空谷|くうこく}に向って{吼|ほ}える。この胸を灼く悲しみを誰かに訴えたいのだ。己は昨夕も、{彼処|あそこ}で月に向って{咆|ほ}えた。誰かにこの苦しみが分って{貰|もら}えないかと。しかし、獣どもは己の声を聞いて、{唯|ただ}、{懼|おそ}れ、ひれ伏すばかり。山も{樹|き}も月も露も、一匹の虎が怒り狂って、{哮|たけ}っているとしか考えない。天に躍り地に伏して嘆いても、誰一人己の気持を分ってくれる者はない。ちょうど、人間だった頃、己の傷つき{易|やす}い内心を誰も理解してくれなかったように。己の毛皮の{濡|ぬ}れたのは、夜露のためばかりではない。

　漸く{四辺|あたり}の暗さが薄らいで来た。木の間を伝って、{何処|どこ}からか、{暁角|ぎょうかく}が哀しげに響き始めた。

　最早、別れを告げねばならぬ。酔わねばならぬ時が、（虎に還らねばならぬ時が）近づいたから、と、李徴の声が言った。だが、お別れする前にもう一つ頼みがある。それは我が妻子のことだ。{彼等|かれら}は{未|ま}だ{虢略|かくりゃく}にいる。固より、己の運命に就いては知る{筈|はず}がない。君が南から帰ったら、己は既に死んだと彼等に告げて貰えないだろうか。決して今日のことだけは明かさないで欲しい。厚かましいお願だが、彼等の孤弱を{憐|あわ}れんで、今後とも{道塗|どうと}に{飢凍|きとう}することのないように計らって戴けるならば、自分にとって、{恩倖|おんこう}、これに過ぎたるは{莫|な}い。

　言終って、叢中から{慟哭|どうこく}の声が聞えた。袁もまた涙を{泛|うか}べ、{欣|よろこ}んで李徴の意に{副|そ}いたい{旨|むね}を答えた。李徴の声はしかし{忽|たちま}ち又先刻の自嘲的な調子に{戻|もど}って、言った。

　本当は、{先|ま}ず、この事の方を先にお願いすべきだったのだ、己が人間だったなら。飢え凍えようとする妻子のことよりも、{己|おのれ}の乏しい詩業の方を気にかけているような男だから、こんな獣に身を{堕|おと}すのだ。

　そうして、{附加|つけくわ}えて言うことに、袁傪が嶺南からの帰途には決してこの{途|みち}を通らないで欲しい、その時には自分が酔っていて{故人|とも}を認めずに襲いかかるかも知れないから。又、今別れてから、前方百歩の所にある、あの丘に上ったら、{此方|こちら}を振りかえって見て貰いたい。自分は今の姿をもう一度お目に掛けよう。勇に誇ろうとしてではない。我が醜悪な姿を示して、{以|もっ}て、再び{此処|ここ}を過ぎて自分に会おうとの気持を君に起させない為であると。

　袁傪は叢に向って、{懇|ねんご}ろに別れの言葉を述べ、馬に上った。叢の中からは、又、{堪|た}え得ざるが如き{悲泣|ひきゅう}の声が{洩|も}れた。袁傪も幾度か叢を振返りながら、涙の中に出発した。

　一行が丘の上についた時、彼等は、言われた通りに振返って、先程の林間の草地を{眺|なが}めた。忽ち、一匹の虎が草の茂みから道の上に躍り出たのを彼等は見た。虎は、既に白く光を失った月を仰いで、二声三声{咆哮|ほうこう}したかと思うと、又、元の叢に躍り入って、再びその姿を見なかった。

